Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de physique des plasmas et ses applications.
Today we will discuss the regime that we refer to as
Aujourd'hui nous traiterons du régime que nous appelons
the Burning Plasma Regime and the role of fast ions in it.
Régime de Plasma en combustion et le rôle qu'y jouent les ions rapides.
We will start by defining what a burning plasma is
Nous commencerons par définir ce qu'est un plasma en combustion
and by highlighting its specificities.
et par souligner ses spécificités.
We will describe the fast ions and their role in the external
Nous décrirons les ions rapides et leur rôle dans le chauffage externe
and the self-heating of the plasma.
et l'autochauffage du plasma. Nous étudierons ensuite
We will then look at the losses that fast ions can be subject to
les pertes que peuvent subir les ions rapides en raison
because of a number of reasons:
de plusieurs facteurs:
- inhomogeneities in the field,
- des éléments non homogènes dans le champ,
- low frequency plasma modes,
- des modes de plasma basse fréquence
- turbulence,
- une turbulence
- or resonant interaction with Alfvén waves.
- ou une interaction résonante avec les ondes d'Alfvén.
We’ll then say a few words about the stability of the burn
Nous dirons quelques mots à propos de la stabilité de la flamme
and its control.
et de son contrôle.
I would like to start by reminding ourselves
Je voudrais commencer par nous rappeler le principe
about the DT fusion reaction.
de réaction de fusion DT.
The one we’ll use for ITER and the first generation of reactors.
Celui que nous utiliserons pour ITER et pour la première génération de
As we have said already together we have a tritium and a deuterium ion
réacteurs. Comme nous l'avons déjà énoncé ensemble, nous avons une
that fuse, producing a neutron, at 14 MeV of energy
fusion d'un ion tritium et d'un ion deutérium ion, qui produit un neutron,
and a helium nucleus at 3.5 MeV of energy;
d'une énergie de 14 MeV et d'un noyau d'hélium d'une puissance
that’s an alpha particle [α-particle]
de 3,5 MeV; c'est une particule alpha [α-particule].
The neutron has two jobs:
Le neutron a deux fonctions:
it will react to the lithium 6 that would be present in the blanket
il réagira au lithium 6 qui sera présent dans la couverture
to produce the tritium that we need for the reactions themselves,
pour produire le tritium dont nous avons besoin pour les réactions
and of course it will be used to heat a fluid around the plasma
elles-mêmes, et bien sûr il sera utilisé pour chauffer un fluide
that will be used to generate electricity.
autour du plasma qui sera utilisé pour générer de l'électricité.
The α-particle has one single task for us
La particule α n'a qu'une tâche très importante pour nous: être conservée dans un
It has to be kept in a plasma and heat the plasma ions in the core
plasma et chauffer les ions du plasma dans le coeur
so that they maintain reactivity.
afin qu'ils conservent une réactivité.
We call that the plasma self-heating.
On appelle cela autochauffage du plasma.
So what is a burning plasma?
Alors qu'est-ce qu'un plasma en combustion?
Let’s recall the energy balance.
Rappelons-nous de l'équilibre énergétique.
We have a possible variation of the energy contained in a plasma
Nous avons une possiblevariation de l'énergie contenue dans un plasma car les particules α
because the α-particles heat it, if we have fusion reactions,
le chauffent, si nous avons des réactions de fusion,
or because we put power from the outside,
ou parce que l'on injecte de l'énergie de l'extérieur,
the so-called additional or external heating.
ce qu'on appelle chauffage supplémentaire ou externe.
And of course with the minus sign
Et bien entendu avec le signe moins
we have to include the term for the losses
nous avons intégré le terme pour les pertes dont nous
that we have said in the past being dominating in general
avons dit dans le passé qu'il était dominé de manière générale
by direct losses,
par les pertes directes, représenté
represented by a single parameter which is the energy confinement time.
par un seul paramètre qui est le temps de confinement de l'énergie.
Let’s express the fusion energy gain Q.
Exprimons le gain énergétique de fusion Q.
That’s the fusion power divided by the input power,
C'est-à-dire l'énergie de fusion divisée par l'énergie d'entrée,
and because the α-power is about one-fifth of the total,
et parce que l'énergie α est d'environ un cinquième du total
we can write - that’s about five times the power
nous pouvons écrire que c'est - environ cinq fois l'énergie
in the α-particles divided by the input power.
des particules α divisée par l'énergie d'entrée.
So if we are interested in the heating fraction
Donc si nous nous intéressons à la fraction de chauffage
that comes from the α's, the α-heating fraction, fα
qui provient des α, de la fraction de chauffage α, fα
which is the power in the α's divided by total power,
qui est l'énergie dans les α divisée par l'énergie totale,
that can be presented in terms of a very simple expression containing Q.
qui peut être présentée en termes d'une expression très simple
That’s Q / (Q + 5).
contenant Q. Voici Q / (Q + 5).
So the experiments we have performed so far
Donc, les expériences que nous avons conduites jusqu'ici
have reached a Q of less than, say about 0.7,
ont atteint un Q de moins de, disons environ 0,7,
which corresponds to an α-heating fraction of less than 12%.
ce qui correspond à une fraction de chauffage α de moins de 12%.
So really the α-heating term is sub-dominant
le terme de chauffage α est vraiment sous dominant en comparaison
compared to what we heat the plasma with from outside.
avec ce que l'on utilise pour chauffer le plasma de l'extérieur.
Even here if we had reached breakeven which corresponds to Q=1,
Ici, même si l'on avait atteint l'équilibre énergétique
the α-heating fraction would be only about 17%.
qui correspond à Q=1, la fraction chauffage α ne serait que
So the limit at which we start to have a different regime is Q=5,
d'environ 17%. Donc, la limite à laquelle nous démarrons afin
because at Q=5 we have an α-heating fraction of 50%.
d'atteindre un régime différent est Q=5, car à Q=5 nous avons une fraction
So what goes on starting from that value of Q, to higher and higher values of Q’s ?
chauffage α de 50%. Alors que se passe-t-il en partant de cette valeur
It is what we call the burning plasma regime.
de Q, vers des valeurs de plus en plus grandes de Q ? C'est ce que l'on appelle
This is the burning plasma regime because the plasma in a sense
le régime de plasma en combustion. C'est un régime de plasma en combustion, car
is a dominated in its heating by its own by-products.
en un sens le plasma est dominé dans son chauffage par ses propres
Of course the limit is exactly Q=5 but if you have Q=10
sous-produits. Evidémment si la limite est exactement Q=5, vous
then we have an α-heating fraction which is about 67%
pouvez aussi avoir Q=10, alors la fraction chauffage α sera d'environ 67%
and going all the way to 100% when we reach ignition
et aller jusqu'à 100% où l'on atteint le stade d'ignition;
at which point of course the gain goes to infinity.
à ce moment, naturellement, le gain devient infini.
We don’t have burning plasmas as of today.
A l'heure actuelle nous n'avons pas encore de plasma en combustion.
So we can only speculate on what their specificities will be.
Alors nous ne pouvons que présumer de ce que seront leurs spécificités.
First of all, we need to reach high performance,
Tout d'abord nous devons atteindre une haute performance,
so burning plasma would be, sort of by definition,
un plasma en combustion sera alors, par définition,
high-performance plasma in a tokamak reactor.
un plasma de haut niveau dans un réacteur tokamak.
It will be close to the operational limits that we can have.
Se rapprochant des limites opérationnelles que nous pouvons
It will have very large heat flux on the plasma facing components,
connaître. Il y aura un flux de chaleur très important sur les éléments exposés
as large as you can cope with generally.
au plasma, généralement aussi important que celui que l'on peut affronter.
It would be a nuclear environment, something we don’t have, again, today.
Il s'agirait d'un environnement nucléaire, quelque chose que,
There will be a lot of radiation involved,
nous n'avons pas à l'heure actuelle. Cela impliquerait beaucoup de
there will be the issue of the retention of tritium,
radiation, cela poserait le problème de rétention du tritium,
for example in the first wall of the tokamak,
par exemple dans la première paroi du tokamak,
there will be the issue of dust production that contains tritium,
la problématique de production de poussières de tritium,
there will be the issue of course of the need for breeding the tritium
le problème bien sûr du besoin de génération du tritium
using the blanket modules outside the plasma.
en utilisant les modules de couverture à l'extérieur du plasma.
In terms of the plasma physics specificities,
En termes de spécificités de physique des plasmas, nous prévoyons aussi
also, we expect something different from today, for a few reasons.
quelque chose de différent d'aujourd'hui pour plusieurs raisons.
First of all, it will be at very high density and temperature
Tout d'abord, il s'agira de très hautes densité et températures
compared to what we have today,
en comparaison à ce que nous avons aujourd'hui,
which implies we are in a regime
ce qui implique que nous sommes dans un régime où nous avons
where we have even lower and lower collisionality
une collisionalité de plus en plus faible en comparaison
compared to what we have today in present devices
avec ce qui existe dans les systèmes actuels et,
and perhaps even more importantly in terms of basic physics,
peut-être plus important encore, en termes de physique basique,
we have a very small ratio
nous avons un très faible rapport
between the size of the plasma particle orbit
entre la taille de l'orbite de la particule de plasma
and the size of the device.
et la taille du système.
This is not just a detail.
Ce qui n'est pas qu'un détail.
This implies that the turbulence, for example,
Cela implique que la turbulence, par exemple,
that can develop in the system in which the particle trajectories
qui peut se créer dans un système dans lequel les trajectoires de
are much smaller than the typical scale length of the system
particule sont bien plus petites que la longueur caractéristique du
could be very different.
système, peut être très différente.
And of course, last but not the least,
Et naturellement, dernier point mais pas des moindres,
we have a very large isotropic population of α's
nous avons une importante population isotrope d'α
which will be, again by definition of a burning plasma,
qui sera, encore par définition d'un plasma en combustion,
the dominant source of heating.
la source de chauffage dominante.
This implies that there will be a coupling between the profile of the α-power,
Ce qui implique qu'il y aura une association entre le profil de
the profile of the pressure of the plasma, the safety factor profile,
l'énergie α, le profil de pression du plasma, le profil de facteur de
the profile of the electric field, the profile of transport parameters,
sécurité, le profil de champ électrique, le profil de paramètres de
the profile of the helium concentration and so on and so forth.
transport, le profil de concentration de l'hélium et
So all these elements will be coupled in the burning plasma,
ainsi de suite. Tous ces éléments seront donc associés dans le plasma
whereas in today’s experiments, they are completely,
en combustion, alors que dans les expériences d'aujourd'hui, ils sont
or at least partly, decoupled from each other.
complètement, ou du moins partiellement, dissociés les uns des autres.
These are the main elements that we need to study
Voici les éléments principaux que nous devons étudier
and issues that we need to solve
ainsi que les problèmes que nous devons résoudre
to get the burning plasma and to control it.
afin d'obtenir un plasma en combustion et de le contrôler.
First of all, we have to reach the burning plasma condition of course,
Tout d'abord, nous devons bien sûr atteindre les conditions de plasma en
so we need to identify which heating scenarios, for example,
combustion, nous devons donc identifier par exemple le type de
we can have in approaching the burning plasma conditions.
scénarios de chauffage que nous pouvons rencontrer en approchant des conditions de
We need to understand what a transport
plasma en combustion. Nous devons comprendre
and turbulence behavior would be like in these conditions.
ce que serait le fonctionnement de transport et de turbulence dans ces conditions.
In particular what would be the effect
En particulier ce que serait l'effet de
of different isotopic masses in the plasma.
différentes masses isotopes dans le plasma.
We know that there are differences in the transport
Nous savons qu'il existe des différences dans le transport
that we don't fully understand between for example
que nous ne comprenons pas entièrement entre, par exemple
deuterium and tritium plasmas.
les plasmas de deutérium et de tritium.
We need to learn how to sustain the burning conditions.
Nous devons apprendre comment entretenir les conditions de combustion.
We need to really make sure that the self-heating process
Nous devons vraiment veiller à ce que le processus d'auto-chauffage
is not affected by any major instabilities
ne soit pas affecté par des instabilités majeures ou
or any major problem that can rise in the plasma.
des problèmes majeurs qui peuvent se former dans le plasma.
Among the problems that we have to worry about
Parmi les problèmes dont nous devons nous soucier il y a
are the losses of the fast ions that are of course, those that guarantee
les pertes d'ions rapides qui sont évidemment les ions qui garantissent
the self-heating process in the form of α's
le processus d'autochauffage sous la forme d' α
produced by fusion reactions.
produits par les réactions de fusion.
We need to see if the stability of the plasma
Nous devons étudier si la stabilité du plasma est affectée
is affected by the presence of fast ions and in which way is it affected.
par la présence d'ions rapides et de quelle manière elle sera
We also need to have a thought on the stability of the burn
affectée. Nous devons également réfléchir à la stabilité de la
and how we control it.
flamme et la manière dont on peut la contrôler.
Now thinking about the reactor, we need to make sure
En pensant maintenant au réacteur, nous devons nous assurer que
that the conditions for the plasma to burn are compatible
les conditions nécessaires pour que le plasma puisse brûler soient
with the operation of a reactor from which we want to extract energy.
compatibles avec le fonctionnement d'un réacteur duquel on veut extraire
I’m thinking about the interaction between the plasma and the wall,
de l'énergie. Je pense à l'interaction entre le plasma et la paroi,
the exhaust of power and particles, how we get rid of the helium ashes,
l'échappement d'énergie et de particules, comment se débarrasser
for example in particular,
des cendres d'hélium; en particulier,les
helium ashes being essentially the α-particles
cendres d'hélium qui sont principalement les particules α
that have given up their energy by collisions,
qui ont perdu leur énergie par collision
and that we don’t need any more in the plasma.
et dont on n'a plus besoin dans le plasma.
We need to worry about the heat loads,
Nous devons nous soucier des charges de chaleur,
the high recycling regimes in which we have a lot of particles
des régimes de recyclage élevés, dans lesquels nous avons de nombreuses
that are reinjected in the plasma
particules réinjectées dans le plasma
to the interaction between the plasma itself and the walls.
pour l'interaction entre le plasma lui-même et les parois,
Operating with a large fraction of power
qui fonctionnent avec une grande fraction d'énergie
that is radiated out from the plasma.
qui rayonne en dehors du plasma.
How we can mitigate disruptions and other violent events
La manière d'atténuer les disruptions et d'autres manifestations violentes
at the plasma edge, such as the Edge Localized Modes
au bord du plasma, tels que les Modes localisés de bord
that we have investigated briefly in the previous lecture.
que nous avons brièvement examiné dans notre leçon précédente.
We have to worry about the retention of tritium in the walls
Nous devons nous soucier de la rétention de tritium dans les parois
and avoid or limit the production of dust.
et éviter ou limiter la production de poussière.
We also need to see how these phenomena
Nous devons également étudier comment ces phénomènes
can be extrapolated and what they imply
peuvent être extrapolés et ce qu'ils impliquent
for the operation of the reactor.
concernant le fonctionnement d'un réacteur.
We need to worry about breeding tritium,
Nous devons faire attention à la génération de tritium,
which is a very important element for the economy of fusion in the future,
qui est un élément très important pour l'économie de fusion dans le futur;
how we can burn tritium efficiently, and the thermo-dynamical efficiency
comment brûler le tritium de manière efficace, et l'efficacité
of the reactor itself, for example, giving some constraints
thermodynamique du réacteur lui-même, par exemple, en donnant quelques
on the operational temperatures for the reactor and so on, and so forth.
contraintes sur les températures opérationnelles du réacteur et
These are many, many elements that one needs to look at
ainsi de suite. Voici de très nombreux, éléments que l'on doit envisager
for a burning plasma and for a reactor to be compatible with burning plasma.
pour la combustion d'un plasma et afin qu'un réacteur soit compatible
Now we don’t have the pretention to really investigate
avec un plasma en combustion. Mais nous n'avons pas la prétention
all of these in this lecture, in this course.
d'examiner absolument tous ces éléments, dans notre cours.
I like just to give a few highlights about the specific chapter
Je m'attache à donner quelques points marquants du chapitre spécifique
in which we discuss how we can sustain the burning conditions.
dans lequel nous étudions comment entretenir les conditions de combustion.
So we'll look at the self-heating process, the fast ion losses,
Nous allons donc nous pencher sur le processus d'auto-chauffage,
the stability of the plasma in the presence of fast ions,
les pertes d'ions rapides, la stabilité du plasma en présence des ions rapides,
and we'll say just a few words about the control of the burn
et nous dirons quelques mots du contrôle de la flamme
and its stability.
et de sa stabilité.
So why are fast ions so important in the plasma external
Mais pourquoi les ions rapides sont-ils si importants dans le
and self-heating process?
processus de chauffage externe et d'autochauffagedu plasma?
I remind that here in this sketch,
Je rappelle qu'ici sur ce croquis,
we of course here have the plasma in which inject power from outside
nous avons évidemment le plasma dans lequel nous injectons du courant
and we have reactions that produce α-particles
depuis l'extérieur et nous avons des réactions qui produisent des
which carry about 20% of the energy which must be kept in the plasma.
particules α qui portent environ 20% de l'énergie que nous devons conserver
And the neutrons that come out of the plasma
à l'intérieur du plasma. Et les neutrons qui sortent du plasma
with about 80% of energy.
avec environ 80% de l'énergie.
So the loop works as follows: we heat the ions, they fuse,
Donc la boucle fonctionne comme suit: nous chauffons les ions, ils fusionnent,
they produce α-particles and therefore a significant α-particles power.
ils produisent des particules α et ainsi une énergie importante de
Which will therefore, subsequently, be given to the electrons
particules α. Qui sera donc, par la suite transmise aux électrons
via collisional process.
via le processus collisionnel.
As we have seen when we discussed the neutral beam injection heating method,
Comme nous l'avons vu lorsque nous avons étudié la méthode de chauffage
if the energy of the fast particles is very large,
par l'injection d'un faisceau de neutres, si l'énergie des particules
the collisional process will first give this energy to the electrons
rapides est grande, le processus collisionnel transmettra d'abord cette énergie
rather than to the ions.
aux électrons plutôt qu'aux ions.
This is why I have represented this loop as the collisional processes giving energy
C'est pourquoi j'ai représenté par cette boucle le processus collisionnel
from the α's to the electrons,
qui donne l'énergie des α aux électrons
which in turn have to thermalize on the ions.
qui doivent, à leur tour thermaliser les ions. Ce sera en quelque sorte
It will be sort of indirect heating of the ions via the electrons.
un chauffage indirect des ions par les électrons.
This is if we count on the α-particle heating,
C'est si l'on compte sur le chauffage par les particules α,
but similarly we have the same situation for the fast ions
mais de la même manière nous avons une situation semblable pour les ions
if we count on ICRH or NBI, because in those cases
rapides si nous comptons sur le ICRH ou le NBI, car dans ce cas on produit
you produce fast ions they will then again,
des ions rapides qui, encore une fois, selon l'énergie,
depending on the energy, giving it to the electrons or directly to the ions.
la transmettra aux électrons ou directement aux ions.
So fast ions are very important in the process of heating a plasma
Les ions rapides sont donc très importants dans le processus de
both from external sources, at least for ICRH or NBI,
chauffage d'un plasma, à la fois à partir de sources externes
and for the self-heating via the α's.
-du moins pour le ICRH ou le NBI, et pour l'autochauffagepar les α.
This is just to sketch,
Afin de tracer approximativement
sort of what we hope the fusion process will be like.
ce à quoi nous espérons que le processus de fusion ressemblera,
We count on the α's slowing down collisionally
nous comptons sur le ralentissement des α par collision avec les
on the background electrons and ions.
électrons et ions de fond.
Is that really happening?
Mais est-ce que cela se produit réellement?
A number of experiments have been performed to verify that.
Plusieurs expériences ont été conduites afin de le vérifier.
Take one example here to check that in a simple situation,
Prenez un exemple ici pour le vérifier dans une situation simple,
that indeed is the case.
ce qui est effectivement le cas.
Here we see the result of a trace tritium experiment in JET.
Ici nous voyons le résultat d'une expérience de trace de
Very small amounts of tritium are injected in a deuteron plasma
injectées dans un plasma de deutérium par fluctuations tritium (TTE) dans le JET. De très petites quantités de tritium sont
with blips of the neutral beam injector in which we put tritium.
de l'injecteur de faisceau de neutres dans lequel nous mettons le tritium.
So what we cause are DT fusion reactions which in the tritons injected by the beam
Ce que nous provoquons sont donc des réactions de fusion DT et entre
and the plasma which contains deuterons.
les tritons injectés par le faisceau et le plasma qui contient des deutérons.
And of course this DT reactions produce 3.5 MeV α's,
Et naturellement ces réactions DT produisent des α de 3,5 MeV,
just like any DT reaction.
comme dans toute réaction DT.
What we’re looking at in practice are the emission profiles of γ-rays
En pratique, ce que nous étudions sont les profils d'émission des rayons γ
which are issued from the reaction of the high energy α's
qui sont produits par la réaction des α de haute énergie
with beryllium impurities that are present in the plasma.
avec les impuretés de béryllium qui se trouvent dans le plasma.
Now the interesting property of this reaction is that
La propriété intéressante de cette réaction est qu'il s'agit
it’s a treshold reaction.
d'une réaction de seuil.
In other words it happens only if the α's have a certain energy,
En d'autres termes, cela ne se produit que si les α ont une certaine énergie,
typically above 2 MeV.
généralement de 2 MeV.
So the emission of γ-rays is a signature of the presence of α's
L'émission de rayons γ est donc un signe de la présence d'α
with an energy that’s about 2 MeV or more.
avec une énergie qui est d'environ 2 MeV voire plus.
We can therefore take the decay time of such an emission,
Par conséquent nous pouvons prendre la décroissance radioactive
or in practice decay time of the measured radiation
d'une telle émission, ou en pratique
in the γ range of frequencies to get an estimate
de la radiation mesurée de l'ordre γ des fréquences afin d'obtenir une
of the slowing down time of the α's and of course of the beam tritons,
estimation du temps de ralentissement des α et bien sûr des tritons du faisceau,
slowing down time that is supposed to be given
le taux de ralentissement qui est censé être donné par
by the interaction with electrons.
l'interaction avec les électrons.
And that’s what we see in this plot.
Et c'est ce que nous observons dans ce graphique.
This is in the vertical direction, the decay time of the γ radiation
Voici la direction verticale, la décroissance radioactive
as a function of the calculated slowing down time
de la radiation γ fonction de la décroissance radioactive calculée
according to classical theory.
selon la théorie classique.
And we see that in the situation which we have a few MA of current
Et nous observons que dans une situation où nous avons quelques MA de courant
in the JET tokamak,
dans le tokamak JET,
and the magnetic field between 2.2 and 3.5 tesla,
et le champ magnétique entre 2,2 et 3,5 T environ,
around that, we have a very good correspondence
nous avons une très bonne corrélation
between the two typical characteristic times.
entre les deux temps caractéristiques classiques.
So in these plasmas which are quiescent, so we don’t have
Ainsi, dans ces plasmas qui sont calmes, qui ne présentent donc
any major instabilities present.
pas d'instabilités majeures, le ralentissement que nous
The slowing down that we observe, indeed follows classical theory.
observons respecte effectivement la théorie classique.
So everything seems to work according to what we expect.
Tout semble donc fonctionner comme nous l'avions prévu.
If the α's slow down collisionally on electrons
Si les α ralentissent par collision sur les électrons
as classical theory predicts, we should see
comme le prévoit la théorie classique, nous devrions observer,
from the point of view of electrons,
du point de vue des électrons,
an increase in the temperature.
une augmentation de température.
Because the power from the α's goes directly to the electrons.
Car l'énergie des α se transpose directement aux électrons.
That was the purpose of two very significant
C'est ce qui a été le sujet de deux expérimentations très importantes
experiments in the TFTR.
dans le TFTR,
The tokamak at Princeton, USA and in JET.
le tokamak de Princeton, aux Etats-Unis et dans le JET.
First in TFTR,
Tout d'abord dans le TFTR,
the electron heating by the α's was seen quite clearly
le chauffage électronique par les α a été observé assez clairement
comparing in deuterium only plasma which is in blue here.
en comparant un plasma de deutérium seul qui est en bleu ici,
This is the profile of the electron temperature with a very similar plasma
voici le profil de la température électronique, avec un plasma très
but in which there is a 50-50 mixture of deuterium and tritium.
similaire mais dans lequel il y a un mélange à 50-50 de deutérium
And you see there is a significant difference
et de tritium. Et comme vous le constatez il y a une différence notable
or at least a measurable difference between the two profiles
ou du moins une différence mesurable entre les deux profils;
in the presence of DT which means in the presence of α-particles.
en présence de DT, ce qui signifie en présence de particules α,
There is a heating by electrons.
il y a chauffage par électrons.
If we take the difference between the DT case
Si nous prenons la différence entre le cas DT
and the pure deuterium case, this difference appears of course
et le cas de deutérium pur, la différence apparaît
in a much more clear way.
naturellement de manière bien plus nette.
And you can see that, that difference occurs more
Et vous pouvez constater que la différence se produit
in the core of the plasma where the α-particle power
dans le coeur du plasma où l'énergie des particules α
is deposited.
est déposée.
A similar experiment was performed at JET as well.
Une expérimentation semblable a également été conduite dans le JET .
Here we plot the results in a somewhat different way:
Nous présentons ici les résultats d'une manière légèrement différente:
it is the core electron temperature as a function of the α-particle power
il s'agit de la température électronique du coeur en fonction de l'énergie des
from the fusion reactions.
particules α des réactions de fusion.
And we can see that we have different mixtures of DT
Et nous pouvons observer que nous avons différents mélanges de DT
indicated in the brackets here from 0% to say around 50-60%.
indiqués ici entre parenthèses de 0% à disons environ 50-60%.
Of course 0% or even close to 100% the effect is zero,
Evidemment à 0% ou même près de 100% l'effet est zéro,
in the sense there is no heating of the electrons
dans la mesure où il n'y a pas de chauffage des électrons
because of the α-particle power because there is essentially
à cause de l'énergie des particules α car il n'y en réalité
no DT reaction taking place.
aucune réaction DT qui se produit.
The optimal situation, is close to 50%
La situation optimale est proche de 50%
where we have about 1.2, 1.3 MW of α-particle power
où nous avons environ 1,2 - 1,3 MW de l'énergie de particule α
and that results in a very clearly measurable heating
et qui produit un chauffage très nettement mesurable
of the electrons in the core.
des électrons du coeur.
So α's are doing their job.
Les α font donc leur travail.
They’re slowing down collisioning on electrons
Ils ralentissent en entrant en collision avec les électrons
and they’re giving their power to the electron channel.
et ils donnent leur énergie au canal d'électrons.
So why do we have to worry about these self-heating processes
Alors pourquoi devons-nous nous soucier de ces processus d'autochauffage
or external heating process?
ou de chauffage externe?
Well the question is whether that collisional slowing down
et bien la question est de savoir si ce ralentissement collisionnel
is always happening in the way we hope it would happen
se produit toujours de la manière dont on espère qu'il se produise,
as we have just seen in the two very simple situations
comme nous venons de le voir dans les deux situations très simples
in that there were no major instabilities, no major pertubations
dans lesquelles il n'y avait pas d'instabilités majeures, pas de
to the quiescent plasma.
pertubations majeures dans le plasma calme.
What we worry about is if we have fast ion losses
Ce dont nous nous préoccupons est que si nous avons des pertes d'ions rapides,
for different reasons, then they will influence the power
pour diverses raisons, ils viendront influencer l'énergie
that will be transferred from the α's to the electrons
qui sera transférée des α aux électrons avec l'énergie
as well as the power that will be transferred
qui sera transférée des ions rapides
from the fast ions issued by collisional, by additional heating.
générés par chauffage collisionnel, enfin supplémentaire.
In this case power can be transferred to electrons or to the ions
Dans ce cas le courant peut être transféré aux électrons ou aux ions
depending on the energy of the fast ions.
selon l'énergie des ions rapides.
But in all of these cases, if fast ion losses are present,
Mais dans tous ces cas, si il y a perte d'ions rapides,
this transfer will be affected and therefore,
ce transfert sera affecté et par conséquent
the plasma will not be heated efficiently.
le plasma ne sera pas chauffé efficacement.
So what mechanics can we have to lose fast ions
Alors quel mécanisme pouvons-nous avoir pour perdre des ions rapides
in a actual tokamak plasma?
dans un véritable plasma de Tokamak?
First of all, we worry about fast ion losses that can happen
Tout d'abord, soucions-nous des pertes d'ions rapides qui peuvent
because of the 3D nature of the magnetic fields.
se produire à cause de la nature 3D des champs magnétiques.
In a practical situation of a tokamak,
Dans la situation pratique d'un tokamak,
the number of coils is of course, finite.
le nombre de bobines est bien sûr limité.
So if I go around the torus being a charged particle,
Donc si je traverse la chambre torique en étant une particule chargée,
I don’t feel a complete uniform magnetic field,
je ne ressentirai pas un champ magnétique complètement uniforme,
I will feel inhomogeneities, in the intensity of the field.
je sentirai des inhomogénéités, dans l'intensité du champ.
Just below the coil it will be more intense,
Juste en dessous de la bobine ce sera plus intense,
in between coils it will be weaker.
ce sera plus faible entre les bobines.
And as a charged particle feels a inhomogeneity magnetic field,
Et lorsqu'une particule chargée ressent un champ magnétique non homogène,
it can be subject to trapping.
elle est susceptible de se faire piéger.
And if particles are subject to trapping, they will not go around the torus,
Et si les particules sont susceptibles de se faire piéger, elles ne tourneront
they will not feel the field of the tokamak
pas autour de la chambre torique, elles ne ressentiront pas le champ
that we have set up so carefully to compensate the various drifts,
du Tokamak que nous avons élaboré avec tant de soin afin de compenser les
and therefore get out of the confinement region
diverses dérives, et elles sortiront donc de leur zone de confinement
being trapped in between coils and then drifting out
en se faisant piéger entre les bobines puis en dérivant,
providing direct losses.
générant ainsi des pertes directes.
These are the so-called ripple losses because they are caused once more
Ce sont celles qu'on appelle les pertes d'entraînement
by the inhomogeneity of the magnetic field due to the number of coils that’s finite,
car elles sont encore une fois causées par l'inhomogénéité du champ magnétique
which can be simply be called the ripple of the field,
à cause du nombre de bobines qui est limité, qui peut simplement être appelé
felt by the fast particles in their motion around the torus.
champ d'entraînement ressenti par les particules rapides dans leur mouvement
This is something that can be calculated fairly accurately.
autour de la chambre torique. C'est quelque chose qui peut être calculé de
An example or remedy for a particular scenario ITER
manière assez précise. Un exemple ou une solution pour un scénario
is illustrated here.
ITER particulier est illustré ici.
One can actually insert ferritic materials so high µ material
On peut en réalité insérer des matériaux ferritique, matériaux à fort µ
to smooth out these variations and reduce losses significantly.
afin d'atténuer ces variations et de réduire les pertes de manière
This kind of solution is already foreseen for ITER,
significative. Ce genre de solution est déjà prévue pour ITER,
even considered for the steps after ITER
et même envisagée pour les étapes post-ITER
but there is still a few open issues that one needs to address.
mais il existe encore quelques problématiques ouvertes à traiter.
One of them is the effect of the blanket modules
L'une d'entre elles est l'effet de modules de couverture
which contain ferromagnetic material, therefore possible perturbations
qui contient des matériaux ferromagnétiques, et donc de possibles
to the field structure.
perturbations pour la structure du champ.
Blanket module are of course necessary for tritium breeding.
Les modules de couverture sont naturellement nécessaires à la génération du tritium.
Fast ion losses can also happen because of low frequency
Des pertes d'ions rapides peuvent aussi se produire à cause de modes
magnetohydrodynamics modes.
magnétohydrodynamiques de basse fréquence.
There are many modes that are possible.
Il existe de nombreux modes possibles.
We illustrate a couple of examples.
Nous en illustrerons quelques exemples.
In general, different kinds of resonances can be associated
En général, différents types de résonances peuvent être associés
with the complex particle orbits
avec des orbites de particules complexes
and lead to different possible interactions.
et conduire à différentes interactions possibles.
This image that we have seen in previous parts of the course,
Cette image que nous avons vue dans des parties précédentes de
illustrates the complexity of the orbits in a tokamak,
notre cours illustre la complexité des orbites à l'intérieur d'un tokamak,
for ions, for example.
pour les ions, par exemple.
Of course you have the fast gyromotion around a field lines
Bien sûr nous avons la giration autour des lignes de champ
which is associated with the cyclotron frequency,
qui est associée à la fréquence cyclotronique,
and that’s one resonance.
et il s'agit d'une résonance.
But now we consider much smaller frequencies,
Mais si nous envisageons maintenant des fréquences bien plus petites,
much slower time scales.
des échelles temporelles bien plus petites.
Now we have seen already that the motion of the ions
Nous avons déjà observé que le mouvement des ions autour
around the tokamak is actually characterized
du tokamak est en réalité caractérisé par
by what we call banana orbits
ce que l'on appelle orbites banane
which are orbits that are produced
qui sont les orbites produites
by the fact that the particles feel regions of different strengths
par le fait que les particules ressentent des zones de forces
in a magnetic field and therefore are trapped.
différentes dans un champ magnétique et sont donc piégées.
And the turning points of this trapping motion are related
Et les virages de ce mouvement de piégeage sont liés
to the in-out asymmetry of the field.
à l'asymétrie d'entrée et de sortie du champ. Si nous projetons
If we project these orbits on a poloidal plane,
ces orbites sur un plan poloïdal, elles ressemblent à des bananes
they look like bananas so we refer to them as banana orbits.
c'est pourquoi nous les appelons orbites banane.
And if we look at the motion of the particles along these orbits,
Et si nous observons les mouvements des particules le long de ces orbites,
if we see again in the poloidal plane, the particles will go around.
en considérant encore un plan poloïdal, les particules circuleront autour.
So there will be a frequency associated with this motion around the banana orbit.
Il y aura donc une fréquence associée à ce mouvement autour de l'orbite
And that’s one of the frequencies that we can have coinciding
banane. Et il s'agit d'une des fréquences qui peut coïncider avec
with the frequency of an instability.
la fréquence d'une instabilité.
And of course, when the frequency of a motion of a particle coincides
Et bien sûr, lorsque la fréquence d'un mouvement d'une particule coïncide
with the frequency of an instability,
avec la fréquence d'une instabilité,
you can have a very efficient exchange of energy momentum.
vous pouvez avoir un échange de mouvement d'énergie très efficace.
You can have very efficient drive of an MHD instability.
Vous pouvez avoir une transmission très efficace d'une instabilité MHD.
Another example is that of the so-called precession
Un autre exemple est celui de ce que l'on appelle précession
or drift precession of the banana orbits.
ou précession dérivée des orbites banane.
For that let’s illustrate it with a plot from the top.
Illustrons cela avec un graphique qui reprend depuis le début.
This is a top view of a tokamak
Voici une vue de dessus d'un tokamak,
we have seen that the particle orbits can be trapped
nous avons vu que les orbites des particules peuvent être piégées
and therefore not complete a full toroidal circumference.
et par conséquent ne pas effectuer une circonférence toroïdale complète.
But in fact there is some asymmetry between the -
Mais il existe en réalité une certaine asymétrie entre
if you like the trajectory forward and the return of the trajectory,
-si vous voulez- la trajectoire avant et le retour de trajectoire,
so that this orbit will slowly drift
de telle sorte que cette orbite va lentement dériver dans une
in one particular toroidal direction.
direction toroïdale particulière.
It is as if the banana orbit would go in fact, around the torus,
Vu d'en haut, c'est un peu comme si l'orbite banane faisait le tour de la chambre torique.
seen from the top.
Et la fréquence qui y est associée est ce qu'on appelle la fréquence de précession.
That is slower than the frequency associated with the motion of the particle
Elle est plus lente que la fréquence associée au mouvement de la particule
along the banana orbit itself which is referred to as the bounce frequency.
le long de l'orbite banane lui-même que l'on nomme fréquence de rebond.
So we have, just using these two examples, two possible frequencies
Donc en utilisant ces deux exemples, nous avons deux fréquences possibles
for possible resonances with plasma instabilities.
pour des résonances possibles avec des instabilités de plasma.
The precession frequency of the particle drift around the torus
La fréquence de précession de la dérive de la particule autour de la
and the bounce frequency of the particle around the banana orbit.
chambre torique et la fréquence de la particule autour de
than the cyclotron frequency and, therefore, can lead to resonances
la fréquence cyclotronique et, par conséquent, peuvent entraîner
with low frequency global modes of the MHD kind.
des résonances avec les modes globaux de basse fréquence de type MHD.
And I’d like to take two examples for two of these modes.
Et j'aimerai prendre deux exemples de deux de ces modes.
The first one is the so-called fishbone instability.
Le premier est celui qu'on appelle Instabilité arête de poisson..
It’s a name that was given historically because the signal
C'est un nom qui a été trouvé historiquement parce que le signal
associated with the perturbation that was observed in a plasma,
associé avec la perturbation qui était observée dans un plasma
would have a character of bursts going up.
montrait un éclatement caractéristique.
For example in the perturbed magnetic field in a plasma.
Par exemple dans le champ magnétique perturbé d'un plasma,
This is measured typically by a coil mounted on the vessel,
c'est généralement mesuré par une bobine fixée sur la cuve,
so facing the edge of the plasma.
donc face au bord du plasma.
It would go up and down with typical occillations
Il montait et descendait avec des oscillations typiques
that would remind you of the fishbone shape.
qui rappelaient la forme d'arêtes de poisson.
And that’s why in this plot we have a plot on top of an actual fish.
Et c'est pourquoi dans ce graphique nous avons un graphique superposé à
This instability is now being understood theoretically
un véritable poisson. Cette instabilité est maintenant comprise en théorie
as a resulting from the resonant de-stabilization of a kink mode
comme résultant d'une déstabilisation résonante d'un mode de kink
inside the plasma.
à l'intérieur du plasma.
Resonanr de-stabilization that occurs because the mode frequency coincides
Déstabilisation résonante qui se produit parce que la fréquence de mode coïncide
with the precession frequency for the fast ions.
avec la fréquence de précession pour les ions rapides. Et la fréquence
And the precession frequency is what we have described just two minutes ago.
de précession est ce que venons à peine de décrire.
The point is that this kind of modes is driven by the fast ions
Le principe est que ce type de modes soit entraîné par les ions rapides
but in turn can reach amplitudes that cause ejection
mais peuvent à leur tour atteindre des amplitudes qui provoquent l'éjection
of the fast ions themselves.
des ions rapides eux-mêmes.
Now once you eject the fast ions,
Mais une fois que vous éjectez les ions rapides qui étaient
this was a source of instability itself,
en soi une source d'instabilité,
the mode will die again because the source is gone,
ce mode s'éteindra à nouveau car la source aura disparu,
and there will be a sequence of bursts that will occur.
et il y se produira une séquence d'éclatements. Chaque éclatement
Each burst will lead to ejection of fast ions and therefore reduction
entraînera une éjection d'ions rapides et par conséquent
in the core performance of the fusion reactor.
une diminution de la performance de base d'un réacteur de fusion.
The second example is even more ubiquitous,
Le second exemple est encore plus répandu,
it is the so-called sawtooth instability.
il s'agit de celle qu'on appelle instabilité endents-de-scie.
This is an instability that leads to a series of sudden collapses
C'est une instabilité qui entraîne une série de brusques
of energy and particles in the core,
effondrements d'énergie et de particules dans le coeur,
represented by this shape.
representés par cette forme.
And that’s why we refer to it as a sawtooth.
C'est pour cela qu'on appelle cela des dents-de-scie.
In this case, I represented the temperature as a function of time.
Dans ce cas, j'ai représenté la température en fonction du temps.
When the collapse occurs, in fact there is a local breaking
Lorsque la chute se produit, il y a en réalité une rupture localisée
of the magnetic structure, just like what happens in the geomagnetic tail.
de la structure magnétique, exactement comme ce qui se produit avec la queue
in a phenomenon you have seen in other lectures of this course,
de la magnétosphère dans un a phénomène que vous avez vu dans d'autres
called magnetic reconnection.
leçons de ce cours, qu'on appelle reconnexions magnétiques.
This is linked to an MHD instability of the kink type,
C'est lié à une instabilité MHD de type kink,
which we have also illustrated to you in previous lectures.
que nous vous avons également illustré dans nos leçons précédentes.
But the frequency is even smaller than the precession frequency
Mais la fréquence est encore plus petite que la fréquence de précession
for the fast ions,
pour les ions rapides,
so this is not really a resonant and driven instability
donc elle n'est pas vraiment une instabilité résonante et entraînée
in the sense of a wave particle resonance with the fast ions,
au sens de la résonance onde/particule avec les ions rapides,
nevertheless, the fast ions are affected by the instability
toutefois, les ions rapides sont affectés par l'instabilité
because they are ejected together with the parts of the core plasma.
car ils sont éjectés avec des parties du coeur du plasma
This phenomenon, in fact, is being illustrated as we speak
Ce phénomène, en réalité, est illustré en ce moment même
on the little movie on the right
sur le petit film à droite
which shows the X-ray emissivity evolution in the TCV tokamak
qui montre l'évolution de l'émissivité du rayon X dans
over a sawtooth cycle.
le tokamak TCV sur un cycle en dents-de-scie.
This sudden collapses not only are they a problem,
Ces chutes soudaines, sont un problème non seulement parce qu'elles
because they kick out the fast ions and the core of the plasma
éjectent les ions rapides et le coeur du plasma
or they re-distribute the central region of the plasma,
ou parce qu'elles réarrangent la zone centrale du plasma,
but also they can trigger secondary instabilities.
mais aussi parce qu'elles peuvent déclencher des instabilités secondaires.
Because the fast ions influence the period of the sawteeth,
Parce que les ions rapides influencent la période des dents-de-scie,
which in turn determines the strength of the collapse,
qui à son tour détermine la force de la chute, les ions rapides
the fast ions can be used to control these modes and therefore,
peuvent être utilisés pour contrôler ces modes et par conséquent,
to control the secondary instabilities.
pour contrôler les instabilités secondaires.
And this is really a very active line of research.
Et il s'agit réellement d'une piste de recherche très active.
Another possible channel for losing fast ions is the plasma turbulence.
Un autre canal possible pour perdre des ions rapides est la turbulence
In fact one can argue in a plasma turbulence
du plasma. En effet, on pourrait dire qu'une turbulence de plasma
can cause transport of fast ions similarly,
peut transporter des ions rapides de la même manière
to what it does to thermal particles.
qu'elle le fait pour des particules thermiques.
So this turbulent structures would kick fast ions out as they do
Donc ces structures turbulentes éjecteraient les ions rapides
with the thermal ions and thermal electrons.
comme elles le font avec les ions et les électrons thermiques.
However, we have a good piece of news here,
Cependant, nous avons ici une bonne nouvelle car les ions rapides
because the fast ions are characterized by relatively large orbits.
sont caractérisés par des orbites relativement grandes.
These large orbits are expected to average out the effect of turbulence.
Ces grandes orbites sont prévues pour moyenner l'effet de la turbulence.
And this plot we illustrate that phenomenon.
Et nous illustrons ce phénomène dans ce graphique.
So if you have a thermal ion which has a very small orbit,
Donc si vous avez un ion thermique à l'orbite très petite,
it will be influenced by the electric field of the turbulence
il sera influencé par le champ électrique de la turbulence
in one particular direction.
vers une direction spécifique.
It will receive a kick in one particular direction
Il sera poussé vers une direction particulière
and it will be therefore affected in its confinement and its transport.
et sera donc affecté dans son confinement et son transport.
As I increase the size of the orbit of the ion
Lorsque j'augmente la taille de l'orbite de l'ion
by increasing typically its energy,
en augmentant typiquement son énergie, j'augmente le nombre
I increase the number of turbulent eddies or turbulent structures,
de tourbillons turbulents ou de structures turbulentes,
that the fast ion interacts with over one orbit
avec lesquels l'ion rapide interagit sur une orbite
and therefore, receiving kicks in different directions along one orbit.
et par conséquent, il reçoit des poussées dans différentes directions
These kicks will therefore be averaged out
le long d'une orbite. Ces poussées seront donc moyennées
and the net effect will be reduced to zero.
et l'effet net sera réduit à zéro.
The key paremeter in this orbit averaging effect is the ratio
Le paramètre clé de cet effet de moyennage d'une orbite est le rapport
between the fast ion energy and the background plasma temperature.
entre l'énergie des ions rapides et la température de fond du plasma.
In a sense this ratio is a proxy for the ratio
D'une certaine manière ce rapport est une approximation du rapport
between the size of the ion’s orbits
entre la taille des orbites ioniques
and the size of the turbulent structures.
et la taille des structures turbulentes.
The second parameter that of course influences this interaction,
Le second paramètre qui bien évidemment influence cette interaction
is how long do fast ions remain fast in a plasma,
est la durée pendant laquelle les ions rapides restent rapides dans un plasma,
that is the slowing down time.
c'est-à-dire le temps de ralentissement.
Now I said before that in this case we would rather find good piece of news,
J'ai déjà précisé que dans ce cas nous aurions tendance à trouver
because if we do the estimates for ITER and future reactors,
de bonnes nouvelles, car si nous faisons des estimations pour ITER et
we find out that the value of this ratio of Efast/T
les réacteurs futurs nous trouvons que la valeur de ce rapport de Efast/T
should be large enough
devrait être assez important
that the turbulence effects on the NBI ions
pour que les effets la turbulence sur les ions NBI,
and even more importantly, on the α's, should be negligible.
mais surtout, sur les α, soient négligeables.
I now turn to the last mechanism of fast ion losses I'd like to discuss,
Passons maintenant au dernier mécanisme de pertes d'ions rapides que
that is due to the interaction with Alfvén waves.
j'aimerais traiter, qui est dû à l'interaction avec les ondes Alfvén.
So as we said, the α-particles are born at 3.5 MeV.
Donc comme nous le disions, les particules α sont nées à 3,5 MeV.
They would slow down collisionally,
Elles doivent ralentir par collision,
first on electrons then eventually on ions.
d'abord sur les électrons puis à terme sur les ions.
And during that slowing down which lasts a microscopic time,
Et pendant ce ralentissement qui dure un temps microscopique,
of the order of a second,
de l'ordre d'une seconde,
they can encounter a wave-particle resonance.
ils peuvent rencontrer une résonnance onde/particule.
So they can drive efficiently an instability in the form
Donc elles peuvent efficacement entraîner une instabilité sous la forme
for example of an Alfven wave, - as we will see in a moment,
par exemple d'une onde d'Alfvén, - comme nous le verrons dans moment,
which in turn - if it grows to large amplitudes,
qui à son tour- si elle croît à de grandes amplitudes,
could give rise to losses.
pourrait provoquer des pertes.
The losses of the fast ions, in this case of the α's,
Des pertes d'ions rapides, dans ce cas des α,
would of course prevent an efficient transfer of that energy
empêcheraient évidemment un transfert de cette énergie
to the background plasma.
au plasma de fond.
We have studied Alfvén waves in previous lectures.
Nous avons étudié les ondes d'Alfvén dans de précédentes leçons.
I'd just like to remind ourselves that they come from the following
J'aimerai simplement vous rappeler qu'elles proviennent
very simple mechanism.
de ce mécanisme extrêmement simple.
The B-field and the plasma are frozen together
Le champ B et le plasma son gelés l'un avec l'autre,
in the frame of ideal MHD.
dans le cadre d'un MHD idéal.
So we can see the field lines as strings subject to tension
Nous pouvons donc considérer les lignes de champ comme des cordes
and subject to the interaction with the plasma inertia.
soumises à une tension et soumises à l'inertie d'un plasma.
The combination of tension and the plasma inertia
Ce mélange de tension et de l'inertie du plasma
gives the propagation of Alfvén waves.
donne une propagation des ondes Alfvén.
Let me just sketch that in a simple way.
Permettez-moi de tracer cela très simplement.
Say we bend the field lines, -these are supposed to be field lines,
Supposons que nous pliions les lignes du champ, -ceci représente les
because there is a perturbation [δB_wave] of the magnetic field,
lignes de champ, car il y a une perturbation [onde_δB] du
due to a perturbation of the velocity of the plasma [δv_wave].
champ magnétique, causée par une perturbation de la vitesse du
So the unperturbed magnetic field is in this direction
plasma [onde_δv]. Le champ magnétique non perturbé est dans cette direction
and we locally have a perturbation of this kind.
et nous avons une perturbation locale de ce type.
This combination of tension and inertia in MHD,
Ce mélange de tension et de l'inertie du plasma en MHD,
is such that we have a wave that will propagate
est tel que nous avons une onde qui va se propager
in the direction parallel to the magnetic field,
dans la direction parallèle au champ magnétique,
with a phase velocity that will be the Alfvén speed
avec une vitesse de phase qui sera la vitesse d'Alfvén
that will be related to the intensity of the field divided by
qui sera liée à l'intensité du champ divisé par
the square root of the plasma mass density
la racine carrée de la densité de la masse du plasma
which is a measure for the inertia that is involved in
qui est une mesure d'inertie impliquée dans le
the mechanism for the propagation of the wave.
mécanisme de la propagation d'une onde.
or for that matter fast ions from NBI or even ICRH,
ou d'ailleurs des ions rapides du NBI ou même de l'ICRH, peut en fait
can actually resonate with Alfvén waves
entrer en résonance avec les ondes d'Alfvén
and therefore, drive them unstable giving energy to them.
et par conséquent les rendre instables en leur donnant leur énergie.
Why is this resonance almost inevitable?
Pourquoi cette résonance est-elle presque inévitable?
The reason for that is that if I draw the distribution function for the α's,
La raison est que si je trace la fonction de distribution pour les α,
as a function of time and as a function of their velocity,
comme fonction du temps et comme fonction de leur vitesse,
normalized to the birth velocity.
réduite à la vitesse d'apparition.
The birth velocity corresponds to the 3.5 MeV of energy.
La vitesse d'apparition correspond à une énergie de 3,5 MeV.
Say this is 1, .2, .4, .6, .8.
Disons qu'il s'agit de 1; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8.
We have something that is a function of time,
Nous avons quelque chose qui est une fonction du temps,
so initially the α-particles will be generated at the birth velocity
donc au départ les particules α seront générées à la vitesse d'apparition
corresponding to their birth energy.
qui correspond à leur énergie d'apparition.
And then they will progressively slow down.
Puis elles vont progressivement ralentir.
So if this was t₀, this is now t₁, t₂, t₃, t₄,
Donc si c'était t₀, c'est maintenant t₁, t₂, t₃, t₄,
and t₅.
et t₅.
During this slowing down,
Au cours de ce ralentissement
the Alfvén velocity will be encountered
on rencontrera la vitesse d'Alfvén
because the Alfvén velocity or Alfvén speed
car la vélocité d'Alfvén, ou vitesse d'Alfvén,
is typically just below the birth velocity.
est d'ordinaire légèrement inférieure à la vitesse d'apparition.
And that’s for typical parameters corresponding to a few teslas device,
Et cela pour les paramètres caractéristiques qui correspondent à
10 to 15 KeV of temperature and 10²⁰/m³ of density.
quelques systèmes teslas, une température de 10 à 15 KeV
The other point is that there will be a potential for a very effective interaction
et d'une densité de 10 à 20/m³. D'autre part il y aura un potentiel
between the slowing down α's and the Afvén wave
pour une interaction très efficace entre le ralentissement des α
corresponding to this range of velocity values.
et les ondes d'Afvén qui correspondent à cet ordre de valeur de vitesse.
Because the thermal speed for the bulk ions
Car la vitesse thermique pour la masse ionique
is much, much smaller.
est significativement inférieure.
For example, for deuterium and tritium,
Par exemple, pour le deutérium et le tritium,
there will be something around this region.
il y a aura quelque chose autour de cette zone.
Tritium’s a little lower and deuterium a little higher.
Le Tritium est légèrement inférieur et le Deutérium légèrement supérieur.
So there’s a long way for the α's to slow down
Donc le parcours des alphas pour ralentir avant qu'ils atteignent
before they reach the thermal speed of deuterons and tritons,
la vitesse thermique des deutérons et tritons, est très long.
and during that long way, they have also long time
et durant ce long processus, ils ont beaucoup de temps pour
to interact with the Alfvén waves with which they will become resonant.
interagir avec les ondes d'Alfvén avec lesquelles ils vont entrer
So when is the wave driven unstable?
en résonance. Alors quand est-ce que les ondes deviennent instables?
Well we have a free energy source which is the gradient in the pressure
Et bien nous avons une source d'énergie libre qui est le gradient
of the α-particles and if that is sufficiently high,
dans la pression des particules α et si elle est suffisamment élevée,
there will be a drive,
il y aura entraînement,
and of course if this drive will be exceeding
et bien entendu si cet entraînement doit surpasser
the background plasma damping.
l'amortissement des plasmas de fond
It will be provided by a number of mechanisms in the plasma.
il sera fourni par un certain nombre de mécanismes dans le plasma.
Now we have seen what Alfvén waves look like in general
Nous avons donc vu ce à quoi ressemblent les ondes d'Alfvén
and what their physical mechanisms is,
en général et ce qu'est leur mécanisme physique.
without going to too many complications,
Sans s'étendre sur trop de complications, en général et ce qu'est leur mécanisme physique.
we noticed that in a tokamak, the geometry of the field
nous avons remarqué que dans un tokamak, la géométrie du champ
is such that the dispersion is modified and in fact, is much more complex.
est telle que la dispersion est modifiée et, en réalité, plus more complexe.
But the point is that the dispersion of Alfvén waves in a tokamak
Mais le fait est que la dispersion des ondes d'Alfvén dans un tokamak
still allows for very weakly damped global modes
permet encore des modes propres très faiblement amortis,
we refer to as Alfvén Eigenmodes.
que nous appelons modes propres d'Alfvén.
In fact, it is one of the most striking successes of MHD theory,
En effet, il s'agit d'une des réussites les plus frappantes en théorie MHD,
to predict the existence of these modes
afin de prévoir l'existence de ces modes
and to even predict some of the main features.
et de prédire certaines de leurs caractéristiques principales.
Features that have been observed experimentally and quite accurately.
Caractéristiques qui ont été observées expérimentalement et de manière assez précise.
An example is shown here:
Un exemple est montré ici:
this is a structure that’s calculated for an Alfvén Eigenmode
il s'agit d'une structure calculée pour un mode propre d'Alfvén
in which we have inserted in some portions,
dans lequel nous avons intégré, dans certaines parties,
data corresponding to measurements of the same Alfvén Eigenmode.
des données correspondant à des données du même mode propre d'Alfvén.
In this case data taken using electron cyclotron emission imaging.
Dans ce cas les données prises, utilisant l'imagerie par
You can hardly notice the difference between the data
émission cyclotronique électronique. Vous pouvez à peine remarquer la
and the theory prediction.
différence entre les données et la prévision théorique.
So the modes are there.
Donc les modes sont ici.
The modes follow, at least in their main feature,
Les modes respectent, du moins dans leurs caractéristiques
the theory predictions.
principales, les prévisions théoriques.
Do they also cause losses as we fear they would?
Est-ce qu'ils entraînement également des pertes comme nous le craignions?
The answer is: in many circumstances, they do.
La réponse est la suivante: oui, dans de nombreuses circonstances.
have been seen in many experiments.
ont été étudiées dans de nombreuses expériences.
In this plot compiled by a Rich Hawryluk
Dans ce graphique, compilé par Rich Hawryluk
from data from TFTR, we see that the fraction of losses here
à partir de données du TFTR, nous pouvons observer que la fraction
is plotted as a function of the input power.
de pertes ici est tracée comme fonction de l'énergie entrante.
On the other side of the plot
De l'autre côté du graphique,
the other axis corresponds to the mode amplitude.
l'autre axe correspond à l'amplitude du mode.
Of course the larger, the more amplitude, the larger the fractional losses.
Naturellement, plus elle est importante, plus il y a d'amplitude,
We see that for both NBI driven Alfvén Eigenmodes
plus les pertes fractionnaires sont importantes. Nous observons qu'aussi
or ICRF driven Alfvén Eigenmodes, we can have significant levels of losses.
bien pour les modes propres d'Alfvén entraînés par NBI ou par ICRF,
In DT experiments,
nous pouvons avoir d'importants niveaux de pertes. Dans les
very weakly Alfvén Eigenmodes were observed
expériences DT, on observait de très faibles modes propres d'Alfvén
and so no significant losses were observed but
et donc on ne constatait pas de pertes significatives
that doesn’t mean we should not worry about them
mais cela ne signifie pas que l'on ne doit pas s'en soucier
in the future, because it was really corresponding
à l'avenir, car cela correspondait réellement à une très faible
to a very small input power in the drive, in that case in the α drive,
énergie d'entrée dans la transmission, dans ce cas la transmission α,
and therefore, to a very small mode amplitude range for these modes.
et par conséquent, à un très faible ordre d'amplitude de mode pour ces modes.
In fact we have to worry about loss and redistribution
En fait nous devons nous inquiéter de la perte et de la redistribution
because in ITER and in the future reactor we can only withstand
parce que dans ITER et dans les futurs réacteurs on ne peut supporter
a few percent of α losses.
qu'un petit pourcentage de pertes d'α.
There is therefore an ongoing research to investigate
C'est pourquoi une recherche continue est mise en place afin d'étudier
the linear stability of the modes, when are they present at all,
la stabilité linéaire des modes, quand sont-ils présents,
-which results from the balance between the drive to the fast particles,
ce qui résulte de l'équilibre entre l'entraînement des particules
and the damping from the background plasma,
rapides et l'amortissement du plasma de fond,
and to also see how the modes evolve non-linearly and what is the link
et également de voir comment les modes évoluent de manière non linéaire et
between the wave property and the redistribution
quel est le lien entre la propriété de l'onde et la redistribution
and the losses that the waves cause.
et les pertes que les ondes peuvent provoquer.
Just to give you one example of this kind of investigations,
Pour ne vous donner qu'un exemple de ce genre d'études,
this is what we studied on the JET tokamak in terms of the linear stability.
c'est que nous avons étudié avec le JET tokamak en termes de stabilité
The idea here is that the linear stability mode is investigated
linéaire. L'idée ici est que le mode stabilité linéaire
using antennas, these are the four antennas
soit étudié en utilisant des antennes, voici les quatre antennes
installed inside the JET vessel that launch
installées à l'intérieur de la cuve du JET qui lancent
low amplitude stable modes in the plasma.
des modes stables de faible amplitude dans le plasma.
The frequency of the antenna is swept and the eigenmode appears
La fréquence de l'antenne est balayée et le mode propre apparaît
as a resonance in the plasma response to that antenna signal.
comme une résonance dans le plasma en réaction au signal de cette antenne.
And this is a driven mode so its frequency of course
Et il s'agit d'un mode entraîné donc sa fréquence correspond
corresponds to the peak of this resonant response.
évidemment au sommet de cette réaction de résonance.
In simple terms, the width of the resonant response
En termes simples, la largeur de la réaction de résonance
is actually the damping rate of the mode.
est en fait le taux d'amortissement du mode.
So one can drive these modes and even track them in real time.
On peut donc entraîner ces modes et les suivre en temps réel.
So drive them one after the other as the plasma evolves
Les entraîner l'un après l'autre tandis que le plasma évolue
and extract their width in real time.
et extraire leur largeur en temps réel.
The measurement that is of the damping rate for the mode
c'est-à-dire la mesure du taux d'amortissement pour le mode
that would be present in the burning plasma.
qui serait présent dans le plasma en combustion.
Finally, I would like to say a few words about the stability of the burn
Enfin, je voudrais dire quelques mots de la stabilité de la flamme
and its possible control.
et de son contrôle possible.
We want to achieve a burning plasma regime
Nous souhaitons obtenir un régime de plasma en combustion
that sustains without - any major macro-instabilities,
qui est alimenté sans aucune macro-instabilité majeure,
- any significant fast ion losses, - any disruptions,
- aucune perte d'ions rapides importante, - aucune disruption,
and - any build-up of the helium ashes.
et - aucune accumulation des cendres d'hélium.
In principle, a thermal runaway can occur at high fusion gain.
En principe, un écoulement thermique peut se produire à un gain de fusion élevé.
This is represented in this plot where the input power is represented
Ceci est représenté dans ce graphique où l'énergie d'entrée est représentée
as a function of density and temperature,
comme une fonction de la densité et de la température,
to achieve a certain level of fusion power
afin d'obtenir un certain niveau d'énergie de fusion
and we can see that the input power could go to zero
et nous pouvons voir que l'énergie d'entrée pourrait aller jusqu'à zéro
in particular regions of this plot,
dans des zones particulières de ce graphique,
which means that we would have a runaway towards ignition,
ce qui signifie que nous aurions un écoulement vers l'ignition,
which we don’t necessarily want.
ce que nous ne voulons pas forcément.
We will lose control of the plasma burn.
Nous perdrions le contrôle de flamme du plasma.
As we will see in an exercise, however,
Comme nous le verrons dans un exercice, toutefois,
we have a confinement degradation with power.
nous avons une dégradation de confinement avec de l'énergie.
Which means that the burn, in fact, should be globally stable.
Ce qui signifie que la combustion devrait être stable.
To control the burn, we have a number of possible actuators,
Afin de contrôler la combustion, nous avons de nombreux actionneurs
although, as we said, the plasma is really a self-organized system
possibles, même si, comme nous l'avons dit, le plasma est réellement
when we have the burning plant regime.
un système auto organisé lorsque nous avons un régime de combustion
We can nevertheless try to act on the heating power,
en centrale. Nous pouvons cependant essayer d'agir sur l'énergie de
on fueling of the core, on the DT mix,
chauffage, l'alimentation du coeur, le mélange DT, les impuretés
on impurities that we have in the plasma,
qui peuvent se trouver dans le plasma,
and we can, in fact, even manipulate the fast ion phase space distribution
et l'on peut même manipuler la distribution de l'espace de phase
to optimize our burn.
des ions rapides, afin d'optimiser notre combustion.
So in summary we have seen together the burning plasmas are characterized
Donc en résumé, nous avons vu ensemble que les plasmas en combustion
by the interplay of plasma dynamics and external systems.
sont caractérisés par l'interaction de la dynamique des plasmas et des
The core of the plasma is a complex self-organized system
systèmes externes. Le coeur du plasma est un système complexe auto-organisé
on which we can have a small amount of control.
sur lequel nous pouvons avoir une faible quantité de contrôle.
on seperate building blocks for the burning regime.
sur des piliers distincts du régime de combustion.
But the coupling of all of these elements makes extrapolations
Mais l'association de ces éléments rend très difficiles les extrapolations
from the weakly self-heated plasma we have today very difficult
faites à partir des plasmas faiblement autochauffés que nous avons
and may lead to new phenomena.
aujourd'hui et peut conduire à de nouveaux phénomènes.
And that’s why we need to build an experiment that runs a plasma
Et c'est pourquoi nous devons construire une expérience qui conduise un plasma
in a burning regime.
dans un régime de combustion.
This is what we will discuss in the next lecture.
C'est ce que nous verrons dans notre prochaine leçon.
And that is ITER.
Il s'agit donc d'ITER.